# ЗВІТ ПРО ЗАВЕРШЕННЯ ПРОЕКТУ

Етап: *Розгортання (Deploying)*

Проект: *Назва завдання/проекту*

Команда: *Назва команди*

Виконали:
>*Яресько*

>*Паклін*

>*Мещеряков*

##  **1. РЕАЛІЗАЦІЯ БАЧЕННЯ**

Звіт про завершення проекту - його головний підсумковий документ. Він містить інформацію про те, *що являв собою проект на початку, і що реально було зроблено в результаті*. Документ містить всі відомості, отримані в рамках розробки та поставки даного рішення, які можуть виявитися важливими для розробки командою наступного рішення. 

Роль цього розділу - показати, **що передбачалось створити на початку розробки рішення, і що з цього вийшло** в кінці. Сконцентруйтеся в цьому розділі на оцінці того, **наскільки точно отримане рішення задовольняє початковим баченню**.
**Що було змінено:**
- Технологія розробки. На самому початку проекту, планувалася розробка за допмого стандартих технологій (html css js), але потім після детального обговорення, було вирішено розробляти продукт за допомогою фреймворка Vue.js
- Зовнішній вигляд. При першому створенні макету, планувалося зробити простий та мінімалістичний дизайн, але через те, що в кінцевому вигляді це виглядало не зовсім добре, було прийнято рішення про додавання анімацій, що будуть 'розбавляти' загальний дизайн

##  **2. ЗМІНИ, ЩО ВПЛИНУЛИ НА БАЧЕННЯ**
В цьому розділі міститься інформація про те, **що саме вплинуло на зміни в початкових намірах**. 

### **2.1. Зміни в баченні**

В нашій команді відбулися зміни між початковим баченням та фінальним варіантом вигляду продукту. 

На початку роботи ми прийняли рішення розробити сайт-вікторину у довільній кольоровій палітрі, але після проходження замовником нашої анкети, для уточнення деяких питань, дизайн сайту змінився в зв'язку з додатковими вимогами до його зовнішнього вигляду.

Вся функціональність, яку ми розробили виявилася корисною, тому в ній великих змін не було.

### **2.2. Зміни в команді**

У нашому випадку, в команді не було проведено жодних змін, які могли змінити реалізацію бачення в рішенні. Весь час ми працювали над проектом одним складом команди і кожний виконував свої обов'язки.

###  **2.3. Зміни в процесах на стороні замовника** 

:point_right: Опишіть тут **зміни в процесах на стороні замовника** (компанія замовника почала працювати по-іншому й через це частина запланованої функціональності стала неактуальною - змнився напрямок діяльності, група оподаткування тощо), які вплинули на реалізацію бачення в рішенні. Проаналізуйте, *наскільки болючим виявилося внесення змін до бачення, планів тощо.* Наведіть *рекомендації* стосовно того як наступного разу діяти в подібних ситуаціях.

###  **2.4. Зміни в процесі роботи над проектом**

:point_right: Опишіть тут **зміни, які відбулися в роботі вашої проектної групи** в ході створення рішення (змінили підхід до виконання завдань, графік роботи та відеозустрічей, вирішили додати додатковий вид документів тощо). Вкажіть, як ці зміни *вплинули на реалізацію початкового бачення*.

###  **2.5. Зміни в планах**

:point_right: Охарактеризуйте тут, в чому полягали **зміни в планах** (які завдання потребували більше часу, які менше, виконання яких завдань було перенесено тощо), **чому вони відбулися** (через недостатню кваліфікацію членів команди, неправильну організацію процесів, через вплив зовнішніх факторів, через нестачу інформації від замовника тощо) і **як вони вплинули** (було "затягнуто" терміни виконання проекту, спізнились з реалізацією якихось функцій, вдалось раніше випустити чергову збірку продукту тощо) на фінальний варіант рішення.

- Envisioning - цей етап потребували більше часу за неправильну організацію процесів.
- Завдання №8 "Побудувати діаграму прецедентів для майбутньої системи" - було затянуто через недостатню кваліфікацію членів команди.
- Planning - цей етап було затягнуто через нестачу інформації від замовника та інших факторів.
- Завдання №3 "Створити план керування ризиками" - для цього завдання було проблематично зібрати всю інформацію в один документ.
- Developing - через вплив зовнішніх факторів етап було затягнуто та иза чого спізнились з реалізацією.
- Stabilizing - в цьому етапі не було проблем але були маленьки нюанси.
- Deploying  - цей етап було виконано але після співрозмови з керівником було получено рекомендацію щодо сайту.

###  **2.6. Зміни в специфікаціях**

:point_right: В цьому розділі наведіть ті **зміни в обумовлених заздалегідь специфікаціях**, які зробив замовник в ході створення рішення. Вкажіть, *як* ці зміни (додавання нової функціональності, зміна раніше обумовлених функцій, інтерфейсу користувача тощо) вплинули на фінальне рішення.

- Замовник відповідав на анкети які ми робили тим самим наша команда розуміла в якому напрямку нам просуватися.
- Давали рекомендації щодо сайту.

###  **2.7. Зміни у графіках**

:point_right: Опишіть, **як змінювався графік розробки проекту** (зміни в тривалості основних етапів процесу, тривалості виконання окремих проектних завдань тощо) в процесі роботи над рішенням. Вкажіть, *як* ці рішення вплинули на початкове бачення.

## **3. ПОДАЛЬШІ КРОКИ: БАЧЕННЯ ПРОДОВЖЕННЯ ПРОЕКТУ, НАСТУПНОЇ ВЕРСІЇ**

**Подальші плани**:
- Дадавання серверної частини для продукту, що відкриє багато настувних можливостей, для його удосконалення
- Створення системи, де замовник зможе додавати нові питання у максимально зручній формі
- Створення системи лідерів, для підтримки інтересу користувачів
- Створення системи коментарів, в якій після кожного проходження тесту, користувач матиме можливість додати свій відгук
- Разом з системою коментарів, можна було б додати і систему оцінки тестів, наприклад, по 5-ти зіврковій шкалі

---

- [X] *Яресько*
- [X] *Паклін*
- [ ] *Свинаренко*
- [ ] *Піменов*
- [X] *Павлюк*
- [X] *Мещеряков*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/5.Deploying/README.md)



