# ПОСПРОЕКТНИЙ АНАЛІЗ

Етап: *Розгортання (Deploying)*

Проект: *Вікторина*

Команда: *Хохотунчики розробники*

Виконали:
>*Сімоніченко*

>*Свинаренко*

>*Яресько*

>*Ярошенко*

>*Паклін*

>*Павлюк*

>*Мещеряков*

## **1. ДОСЯГНЕННЯ**

Постпроектний аналіз - документ, який узагальнює **точки зору всіх учасників проектної групи** на весь процес створення рішення. По завершенні робіт, коли забито останній цвях і закручено останню гайку, учасники «концесії» мають зібратися разом у неформальній обстановці та **обговорити, що було зроблено добре, що погано, що і як можна було поліпшити**. 

Подібні зустрічі згуртовують колектив, допомагаючи кожному його члену зрозуміти, що він є важливою деталлю загального злагодженого механізму - проектної групи. Висновки, зроблені після завершення робіт, вкрай корисні в майбутніх проектах. Звісно, краще вчитися на чужих помилках, але й про свої теж не потрібно забувати, щоб не робити їх надалі.

:point_right: Вкажіть тут основні **досягнення Вашого колективу зі слів його членів** (*кожен* має висловити свою думку стосовно того, що саме він вважає своїм найбільшим досягненням на кожному етапі проекту). Класифікуйте їх за стадіями/етапами життєвого циклу (аналіз, планування, розробка, тестування, впровадження).

### 1. Етап аналізу:

**Менеджер програми:** найважливішим своїм досягненням на даному етапі, я вважаю, це те що я координував команду, корегував деякі моменти і приймав активну участь у заповнені документації.

**Менеджери продукту:** На етапі аналізу я приймав участь у заповненні документації такої як "Cтруктури проекту", "Таблицю оцінки та пріоритезації ризиків".

**Розробник:** За допомогою заповнення таблиці ризиків, краще зрозумів саму концепцію ризиків, та для чого вони потрібні в практиці.

**Тестувальник:** На даному етапі я допомагав заповнювати таблицю ризиків.

**UX-спеціалісти:** На цьому етапі ми заповнювали документи та таблицю ризиків, тому ми отримали досвід у їх написанні та аналізі.

**Спеціаліст з розгортання:** На етапі аналізу я приймав участь у заповненні документування. Також мною була створена анкета для замовника, яка допомогла уточнити деякі спірні моменти.

### 2. Етап планування:

**Менеджер програми:** на етапі планування моїм важливим внеском було створення моделі розробки, а також починаючи з цього етапу активно начав моніторити хто що робить або не робить з команди, наприклад якщо не виконував (з поважної причини): або сам приймався за його завдання або давав це завдання іншому з колективу. А також розпитував тих хто довго не приймався за поставлене йому завдання. 

**Менеджери продукту:** В цьому етапі я приймав участь в таких документах як: "План керування ризиками", "Функціональну специфікацію", "Зведений план проекту".

**Розробник:** Створив діаграму класів та заповнив "Функціональну специфікацію", що допомгло в подальшій розробці, та узагальнило знання, щодо їх застосування в практиці.

**Тестувальник:** На цьому етапі я створював методи тестування та приймав участь у заповненні зведеного плану проекту

**UX-спеціалісти:** На цьому етапі ми заповнювали документацію по плануванню, та написали план керування ризиками. Також намалювали макет сайту.

**Спеціаліст з розгортання:** Приймав активну участь у заповненні документації.

### 3. Етап розробки:

**Менеджер програми:** допоміг завершити документування функціональної специфікації.

**Менеджери продукту:** В цьому етапі я приймав участь в документі функціональної специфікації.

**Розробник:** Це був мій основний етап. Було створенно повністю адаптивний, візульно привабливий, функціональний веб-застосунок, з використанням Vue.js.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** На цьому етапі ми зробили довідку про використання продукту та зображення, на яких видно який вигляд буде мати інтерфейсу користувача.

### 4. Етап тестування:

**Менеджер програми:** перевіряв роботоспроміжність веб-застосунку, активно допомагав заповняти звіт про пілотне впровадження.

**Менеджери продукту:** На цьому етапі я не заважав своїм колегам.

**Розробник:** На цьому етапі було знайдено декілька "багів" у веб-застосуноку, їх було виправленно, продукт вийшов в повноцінний реліз.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** На цьому етапі ми допомагали писати звіт про пілотне впровадження.

**Спеціаліст з розгортання:** Здійснив пілотне впровадження і заповнив звіт про його результати. Створив анкету відгуку для користувачів. Залучав людей для "тестування" застосунку і зоставлення відгуку про нього. Провів аналіз відгуків і передав їх розробнику/менеджеру проекту для подальшої обробки і покращення застосунку на їх основі.

### 5. Етап впровадження:

**Менеджер програми:** залучав команду для скорішого заповнення документації.

**Менеджери продукту:** Робив звіту про завершення проекту.

**Розробник:** 

**Тестувальник:** Замовник попросив виправити декілька недоліків, все це було зроблено. Також було створено десктопний застосунок.

**UX-спеціалісти:** На цьому етапі ми допомагали заповнювати документацію про завершення проекту.

**Спеціаліст з розгортання:** Приймав участь у заповненні документування. Створив презентацію продукту.

## **2. ПРОБЛЕМИ ТА ПОМИЛКИ**

:point_right: Вкажіть тут основні **проблеми і помилки Вашого колективу зі слів його членів** (знову ж таки - *кожен* має чесно озвучити свої невдачі та їх причини). Класифікуйте їх за стадіями/етапами життєвого циклу (аналіз, планування, розробка, тестування, впровадження).

### 1. Етап аналізу:

**Менеджер програми:** на даному етапі зробив якусь дурницю замість діаграми прецедентів (спочатку зробив як треба а потім в голову стукнуло: "ні, не те, дуже просто"), потім повернувся до того що робив спочатку і доробив (виправив цю дурницю).

**Менеджери продукту:**

**Розробник:** Зробив декілька помилок в фалі "Концепції проекту" та "Структура проекту", що було виправлено.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** Було допущено декілька помилок в написанні структури проекту та нестача певної інформації.

**Спеціаліст з розгортання:** мав деякі помилки в першій версії анкети для замовника. Зокрема некоректно поставлені питання, та з зовнішнім видом анкети. 

### 2. Етап планування:

**Менеджер програми:** зробивши модель розробки, як виявилося на попередньому етапі була вказана інша модель, помилку виправив.

**Менеджери продукту:** 

**Розробник:** Допустив посилки в файлі "Функціональна специфікація", помилки виправлено.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** Виникли проблеми з етапом "Прототип інтерфейсу користувача". Було розроблено не зовсім прототип, а вже закінчений варіант сайту. Також було допущено декілька дрібних помилок ( додано емблему коледжу, а не спеціальності).

**Спеціаліст з розгортання:** мав проблеми зі своєчасною роботою над документування. 

### 3. Етап розробки:

**Менеджер програми:** загалом помилок від мене не було на даному етапі.

**Менеджери продукту:**

**Розробник:** Загалом, проблем не було, але були невеликі труднощі, у звязку з тим, що раніше я не працював з обраним фреймворком.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** Помилок фактично не було. Були невеликі проблеми з середовищем розробки.

### 4. Етап тестування:

**Менеджер програми:** не було проблем і помилок.

**Менеджери продукту:**

**Розробник:** Загалом, проблем не було, але були деякі труднощі з написанням юніт тестів, через малий досвід розробки на vue.js.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** Були дрібні помилки при заповненні документації.

**Спеціаліст з розгортання:** мав деякі проблемні моменти при сборі відгуків та заповненні звіту.

### 5. Етап впровадження:

**Менеджер програми:** проблем не викликав.

**Менеджери продукту:**

**Розробник:** Зновуж таки, етап пройшов більш-менш стабільно, але виникали труднощі при створенні десктопного застосунку, через деяку застарілу документацію.

**Тестувальник:**

**UX-спеціалісти:** Помилок на цьому етапі не було.

**Спеціаліст з розгортання:** мав проблеми при створенні презентації продукту.

## **3. УРОКИ**

:point_right: Сформулюйте тут основні **уроки, які виніс Ваш колектив з процесу створення цього рішення** (які проектні рішення були настільки вдалими, що ними можна скористатись в наступних проектах, чого більше робити ви вже ніколи не будете, чому навчились тощо) . Класифікуйте їх за стадіями/етапами життєвого циклу (аналіз, планування, розробка, тестування, впровадження).
  
1. Етап аналізу:
  - Невдале рішення: на цьому етапі команда проводила мало відео-конференцій, та намагалася комунікувати за допомогою тексту, що призіело до непорозумінь, то подальших помилок.
  - Вдале рішення: всі завдання розподілялися по пунктах та підпунктах.
2. Етап планування:
  - Невдале рішення: на етапі створення прототипу інтерфейсу уористувача, макет було створення занадто детально, він більше походив на кінцевий дизайн. В подальшому прийшлося даний макет трішки переробляти, хоча дизайнер міг відразу зробити не занадто детальний макет, та доробляти його по мірі розробки.
  - Вдале рішення: до цього пункту, завдання що роздавалися різним членам команди, іноді, могли не зовсім відповідати ролі людини, тому уже на даному етапі до цього було приділено більше уваги. Ролі розподіляються чітко у відповідності до ролей.
4. Етап розробки:
  - Невдале рішення: недостатня комунікація команди з розробником.
  - Вдале рішення: розробник застосував низку вдалих функціональних рішень, через що продукт вийшов функціонально стабільним, тому на етапі тестування було знайдено небагато "багів".
4. Етап тестування:
  - Невдале рішення: під час пілотного впровадження, не було створено десктопний застосунок, через що користувач не зміг його оцінити, та вказати на його сожливі проблеми.
  - Вдале рішення: через попереднє впровадження юніт тестів, тестувати продукт було простіше
5. Етап впровадження:
  - Невдале рішення: команда надала невелике завдання людині, що мало приймала участь в проекті. Завдання не було виконано, його передали іншому члену команди
  - Вдале рішення: було створено непогану анкету відгуку, що змогла передати враження користувачів.

## **4. ВИСНОВКИ**

Отже, в результаті постпроектних зборів ми розподіляли ролі, завдання, преорітети тощо. І більшість з команди активно брала участь в роботі проекту але з деякими учасниками команди виникали труднощі типу: затримки виконання поставлених завдань, коли про причину затримки не попереджали. В цілому наша команда добре спрявлялася з проектом і в нашій команді була гарна комунікація, із-за якої більшість проблем які виникали не вплинули на нашу роботу. Подальшою перспективою проекту є його використання в якості дипломної роботи.

---

- [X] *Сімоніченко*
- [X] *Свинаренко*
- [X] *Яресько*
- [X] *Ярошенко*
- [X] *Паклін*
- [X] *Павлюк*
- [X] *Мещеряков*
---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/5.Deploying/README.md)

