# ЗВІТ ПРО ПІЛОТНЕ ВПРОВАДЖЕННЯ

Етап: *Тестування (Stabilizing)*

Проект: *Вікторина*

Команда: *Хохотунчики розробники*

Виконали:
>*Свинаренко*

>*Паклін*

>*Сімоніченко*

## **1. ЦІЛІ**

Документ «Звіт про пілотне впровадження» містить **результати процесу впровадження**, які підтверджують, що розроблене рішення відповідає специфікаціям і вимогам замовника. Фактично, успіх пілотного впровадження показує, *наскільки якісним є поточний варіант рішення*. 

Як правило, успішне пілотне впровадження є наслідком грамотного аналізу, планування та точного слідування проектній документації. В іншому випадку, ми можемо отримати негативні відгуки, які вимагатимуть вживання термінових заходів.

Розділ «Цілі» містить основні цілі пілотного впровадження. Фактично, це копія відповідного розділу з [Плану пілотного впровадження](/docs/2.Planning/%D0%97%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md), створеного в рамках фази планування.

Пілотне впровадження буде здійснене 11 квітня, того дня ми надамо можливість попрацювати з системою адміністраторам замовника, відгуки учасників пілотного впровадження будуть збиратися завдяки анкеті, також за умови того, що якщо більше 80% відгуків користувачів будуть схвальними, ми будемо вважати наше пілотне впровадження успішним. Після впевненості з успішністю пілотного впровадження буде заповнений відповідний звіт про нього.

## **2. ФАКТОРИ І МЕТРИКИ ОЦІНКИ УСПІШНОСТІ ВПРОВАДЖЕННЯ**

Роль цього розділу - формулювання **факторів**, на основі яких ми збираємося вважати пілотне впровадження *успішним, частково успішним чи провальним*, а також **метрик**, в яких вимірюються зазначені фактори.

Перелік **чинників (факторів)** оцінки підотного впровадження:
* реалізовано всі вимоги замовника
* продукт процює стабільно
* отримано схвальні відгуки від користувачів
* продукт добре оптимізований

Перелік **метрик** оцінки успішності впровадження:
* отримано не менш ніж 80% схвальних відгуків
* збірка містить не більш ніж 2 відомих дефектів
* під час роботи продукт завантажує процесор не більше ніж на 15%

## **3. ВІДГУК ПРО ПІЛОТНЕ ВПРОВАДЖЕННЯ**

У цьому розділі необхідно сконцентрувати **відгуки** учасників пілотного впровадження. Важливими є відгуки *всіх учасників*. 

Для збору відгуків можуть бути використані різні форми: **письмове анкетування**, **онлайнові опитування** (наприклад за допомогою Google Forms), співбесіди в **чатах**, **електронне листування** тощо. 

Для збору відгуків було проведено онлайн опитування за допомогою Google Forms.
В ході опитування ми дізнались, що більшість користувачів були повністю задоволені зручністю інтерфейсу, зовнішнім видом, функціональністю продукту, кінцевим повідомленням, не мали ніяких складностів під час роботи. Також частина учасників пілотного впровадження підкреслила, що потрібно попрацювати над зручністю мобільної версії веб-застосунку. Один з учасників пілотного впровадження добавив коментар з пропозицією покращити "інструкцію з використання". 

### **3.1. Спілкування з користувацькою спільнотою**

В цьому  розділі необхідно навести звіт - узагальнення відгуків **від спільноти користувачів**. 
Для збору відгуків рекомендується **проведення кількох зустрічей**. Мають значення відгуки не тільки стосовно функціональності і зручності роботи з пілотним релізом, але і щодо *процесу його впровадження*.

Відгуки від спільноти:
* 85,7% повністю задоволені зручністю інтерфейсу, 14,3% мають зауваження
* 100% повністю задоволені зовнішнім видом застосунку
* 100% задоволені функціональністю продукту
* 100% не мали складностів під час роботи
* 57,1% вважають веб-застосунок зручним на телефоні, 42,9% ваажають веб-застосунок зручним, але хотіли б краще
* 100% не мають зауважень до кінцевого повідомлення

Рекомендації стосовно задоволення побажать користувачів:
* покращення зручності інтерфейсу
* покращення адаптації веб-застосунку для мобільних пристроїв
* зміна розташування "інструкції з використання"

### **3.2. Звіти про проблеми**

Пілот допомагає виявити більшість проблем, які можуть виникнути в ході впровадження остаточного варіанту рішення. Будучи своєчасно попередженою, проектна група ініціює **заходи з запобігання** виникнення зазначених проблем. 

Під час пілотного впровадження не було помічено ніяких проблем з функціональністю, зручністю роботи та процесом розгортання.

### **3.3. Спостереження проектної групи**

Як висновок можна сказати, що проведення пілотного впровадження пройшло успішно. Ми надали можливість попрацювати з системою, відгуки учасників пілотного впровадження збиратися завдяки анкеті. Ми навчились проводити пілотне провадження, збирати та аналізувати відгуки. В майбутньому продукт отримає оновлення з урахуванням відгуків та пропозицій користувачів.

### **3.4. Статистичний звіт** 

**Статистичні дані**, зібрані проектною групою в ході проведенні пілотного впровадження:
* 7 користувачів брали участь в пілотному провадженні
* тривалість процесу розгортання - 1 день
* середню тривалість користувацького сеансу - 20 хвилин

## **4. ВІДГУКИ ПРОЕКТНОЇ ГРУПИ**

В цьому розділі наведено **відгуки різних рольових кластерів** проектної групи стосовно процесу впровадження. Наявність цих відгуків дозволяє поглянути на процес впровадження з різних точок зору.

### **4.1. Відгуки за результатами навчання**

**Відгук 1:** Навчання користувачів пройшло успішно, оскільки *довідка про використання продукту* пояснювала всі етапи роботи з нашим продуктом з ілюстраціями та текстом з їх описом. 

**Відгук 2:** За результатами навчання користувачів завдяки *довідки з використання продукту*, ми маємо що користувачі вже знають як користуватися нашим сайтом, та в них не виникає проблем в його використанні.

### **4.2. Відгуки за результатами розгортання**

:point_right: Наведіть тут відгуки тих, хто займався **розгортанням** рішення.

### **4.3. Виявлені проблеми**

**Перелік проблем**, виявлених на різних етапах пілотного впровадження:
* *Проблема*: Недостатня адаптація для мобільних пристроїв. *Ступінь небезпеки*: 1/5. *Спосіб вирішення*: покращення адаптації веб-застосунку для мобільних пристроїв.
* *Проблема*: Невдалий хостинг проекту. *Ступінь небезпеки*: 5/5. *Спосіб вирішення*: створення конфіг-файлу та скомпілювати проект.

### **4.4. Пропозиції щодо розвитку**

**Пропозиції** проектної групи стосовно подальшого розвитку рішення, його модифікацій у наступних версіях:
* передбачення збереження імені, часу та результатів - система рейтингу учасників 
* генерація й надсилання на пошту (чи збереження на пристрої чи надсилання у соцмережі) сертифікату про проходження вікторини 
* більший банк питань
* покращення зручності інтерфейсу
* покращення адаптації веб-застосунку для мобільних пристроїв

## **5. РЕЗУЛЬТАТИ ПІЛОТНОГО ВПРОВАДЖЕННЯ ТА РЕКОМЕНДАЦІЇ**

У розділі «Результати пілотного впровадження і рекомендації»  коротко вказані **результати** пілотного впровадження, концентруючи увагу на тих моментах, за якими пілотний реліз отримав позитивні відгуки, умовно-позитивні відгуки і негативні відгуки. У цьому розділі є сенс навести й **основні рекомендації** стосовно реагування на результати впровадження.

В результаті пілотного провадження нам успішно вдалось реалізувати зручний інтерфейс, функціональність, простоту роботи, всі вимоги замовника, стабільність продукту, чудову оптимізацію. В ході роботи з'явилися наступні проблеми: низька адаптивність веб-застосунку відносно мобільних пристроїв та невдалий хостинг проекту. Рекомендації для вирішення цих проблем: покращення адаптації веб-застосунку для мобільних пристроїв, для вирішення проблеми з хостингом було створено конфіг-файл та скомпілювано проект.

---

- [X] *Свинаренко*
- [X] *Паклін*
- [X] *Сімоніченко*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/4.Stabilizing/README.md)
