# ЗВЕДЕНИЙ ПЛАН ПРОЕКТУ

Етап: *Планування (Planning)*

Проект: *Вікторина*

Команда: *Хохотунчики розробники*

Виконали:
>*Сімоніченко*

>*Яресько*

>*Мещеряков*

>*Ярошенко*

>*Паклін*

>*Свинаренко*

>*ПІменов*

>*Павлюк*

## **1.ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС**

Зведений план проекту - документ, який включає плани основних необхідних заходів. Сенс документу в тому, що він *об'єднує розрізнені плани в єдине ціле*, встановлюючи необхідні відповідності. 

Документ розробляється різними рольовими кластерами. При цьому *жоден автор не розробляє документ «під себе»* -  плани мають узгоджуватись. Обсяг документа і його наповнення (у тому числі і види планів) можуть варіюватися від проекту до проекту.

## **2. ПЛАН РОЗРОБКИ**
Розділ «План розробки» містить огляд основних складових плану *розробки*. Наводяться цілі, стратегія розробки, особливості процесу розробки (якщо такі є). Авторами цього розділу є розробники.

*Основні вимоги до функціональності сайту-вікторини, щодо спеціальності розробка ПЗ, виглядають наступним чином:*

- Створення вікторини з випадковими питаннями, що покаже наскільки користувачу підходить спеціальність
- Випадкова послідовність та зміст питань

*Основні можливості сайту-вікторини, щодо спеціальності розробка ПЗ:*

- надання можливості проходження вікторини
- випадкова постанова питань
- надання результату проходження, в залженості від результатів
- шкала, що показує наскільки користувач продвинувся по тесту

[Модель розробки](/docs/2.Planning/other/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%20%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8.md)

Терміни розробки: 4.04.2023 - 7.04.2023

В ході роботи над клієнтським веб застосунком "Вікторина" будуть використані наступні *програмні продукти та технології*:
- мова гіпертекстової розмітки HTML - для макетування документу
- каскадні таблиці стилів CSS - для відображення HTML коду
- мова програмування JavaScript - для написання функціональної частини веб-сайту
- Visual Studio Code - буде використовуватися як IDE
- Vue.js - JavaScript-фреймворк, що використовує шаблон MVVM для створення інтерфейсів користувача на основі моделей даних
- Bootstrap - для адаптування веб-застосунку
- GitHub Pages - для хостингу веб-сайту

## **3. ПЛАН ТЕСТУВАННЯ**
Розділ «План тестування» містить огляд основних складових плану тестування. Наводяться види тестування, стратегія, основні інструменти тестування, вказуються особливості процесу тестування (у разі потреби). Авторами цього розділу є тестувальники.

|№ |Інструменти тестування|Вид тестування|Опису виду тестування|
|--|---|---|---|
|1| Telerik Test Studio | Функціональне тестування | Тестування, що перевіряє, чи працюють всі функції сайту відповідно до вимог та очікувань користувачів
|2| Selenium | Тестування відновлення |Тестування, що перевіряє, чи може сайт правильно відновити свою роботу після збоїв або аварій
|3| Crazy Egg | Тестування інтерфейсу користувача |  Тестуючи інтерфейс користувача необхідно перевірити всі його елементи, серед них текст, кольори, зображення, поля введення, текстові поля
|4| Ethnio | Тестування зручності використання | Дослідження, що виконується з метою визначення зручності деякого штучного об'єкту (вебсторінка, користувальницький інтерфейс або пристрій) для його подальшого застосування.
|5| GTmetrix| Тестування продуктивності | Тестування, що перевіряє, чи працює сайт при певному навантаженні та відповідає вимогам щодо швидкості та продуктивності

Терміни тестування та написання звіту про помилки - 2 дні(з 15 квітня по 16 квітня)

## **4. ПЛАН КОМУНІКАЦІЙ**

Розділ «План комунікацій» містить огляд основних складових плану *комунікацій*.Наводяться основні цілі комунікацій, міркування з секретності і конфіденційності, вказуються основні канали комунікацій (внутрішні та зовнішні), особливості цього процесу (за необхідності). Авторами цього розділу є менеджери програми та продукту.

*Цілі комунікації:*

Повідомляти замовника про те, який стан має проект - один раз на тиждень.
Потрібно відповідати на запитання замовника та кінцевих користувачів - упродовж тижня
Прийняття рішень, узгодження дій, наради - за необхідністю.
Здійснювати обмін інформацією в команді - в будь-який час

*Основні канали комунікації:*

Електронна пошта - для офіційної комунікації та обміну документами.
Месенджери - Telegram для швидкої комунікації та узгодження деталей проекту.
Телефонні дзвінки - в разі потреби телефонна комунікація.
Відеоконференції - Telegram.
Адреса електронної пошти замовника: ?

*Конфіденційність інформації:*

Встановлені правила, які визначають, яку інформацію вважається конфіденційною, і тільки деякі люди мають до неї доступ.При передачі конфіденційної інформації через інтернет, використовуйте шифрування для захисту від несанкціонованого доступу.Використовувати безпечні інструменти для спільної роботи, такі як захищений віртуальний приватний мережі (VPN), файлообмінники з шифруванням та інші заходи, щоб забезпечити безпеку обміну даними.

## **5. ПЛАН ПІДТРИМКИ КОРИСТУВАЧІВ**

Розділ «План підтримки користувачів» містить огляд основних складових плану підтримки. Наводяться основні міркування з організації підтримки, вказуються основні види користувачів, формулюються вимоги до зручності отримання інформації та міркування щодо відповідності цим вимогам. Авторами цього розділу є юзер-експірієнс та розробник.

У випадку виявлення кінцевими користувачами помилок, або питань стосовно використання нашого сайту, вони зможуть звернутися за допомогою, подзвонивши або написавши на номер телефону: 0990426592.

Кінцеві користувачі та інші можуть звертатися по номеру в будь-який день тижня, окрім вихідних, починаючи від 12:00 до 22:00. Звертатися можуть всі, в кого виникли певні запитання або помилки при відвідуванні сайту.

## **6. ПЛАН РОЗГОРТАННЯ**

Розділ «План розгортання» містить огляд основних складових плану розгортання системи на стороні замовника. Наводяться розклад і стратегія розгортання, вказуються основні суб'єкти заходів з розгортання в рамках наявної на стороні замовника інфраструктури, терміни, особливості процесу (у разі потреби). Автором цього розділу є спеціаліст з впровадження.

Для поступового розгортання клієнтського веб-застосунку "Вікторина" будуть використані наступні стратегії:
- **розміщення на власних ресурсах**: розгортання клієнтського веб-застосунку на віртуальній машині
- **бета тестування**: розгортання бета-версії додатку для невеликої групи користувачів для проведення B-тестування
- **стабільність системи**: спеціаліст з впровадження забезпечує повну стабільність застосунку перед повним розгортанням
- **повне розгортання**:  задля доступу користувачів через мережу Інтернет, готовий веб-застосунок буде завантажений на хостинг GitHub Pages
- **швидке внесення змін**: готовність до швидкого внесення змін у веб-застосунок при виявлені помилок, або несподіваних проблем 

**Термін роботи**: 17.04.23 - 19.04.23

**Спеціаліст з впровадження**: Свинаренко Анатолій

## **7. ПЛАН НАВЧАННЯ**

Розділ «План навчання» містить огляд основних складових плану навчання користувачів. Наводяться основні вимоги до навчання, методи навчання, графік навчання (терміни), особливості процесу (у разі потреби). Автором цього розділу є юзер-експірієнс.

У процесі навчання ми будемо навчати працівників коледжу, як користуватися та працювати з системою, щоб вони могли застосовувати її в роботі.
 
Користувачі мають можливість звернутись за допомогою електронної пошти, надіславши своє запитання чи іншу необхідну інформацію, або скористатись телефонною підтримкою, щоб отримати детальну відповідь на технічні питання та отримати допомогу з будь-яких проблем.

Навчання буде проводитись протягом процесу розробки всієї системи для кращої комунікації та підтримки з користувачем. Коли саме буде здійснюватись навчання можна визначити, якщо зверутись до календарного плану (23.03.2023 - 19.04.2023).

Навчання буде проводитись переважно методом демонстрації роботи в ході відеозустрічей та ознайомленням користувача з документацією системи.

Під час навчання користувач повинен мати доступ до якісної документації, яка пояснює, як користуватися програмним продуктом. Документація повинна бути зрозумілою, легко доступною та містити достатньо інформації для розв'язання проблем, які можуть виникнути. Інтерфейс користувача повинен бути зрозумілим та логічним. Користувач повинен легко знаходити необхідні опції та функції, а також розуміти, як користуватися ними. Навчання з використанням практичних прикладів дозволить користувачу не тільки зрозуміти, а й запам'ятати необхідні дії. Користувач має мати можливість отримати допомогу та консультацію в разі виникнення питань або проблем з програмою. Також важливо періодично перевіряти рівень знань користувача та адаптувати навчальний процес до його потреб.

## **8. ПЛАН ПІЛОТНОГО ВПРОВАДЖЕННЯ**

Розділ «План пілотного впровадження» містить огляд основних складових плану пілотного (пробного) впровадження системи (для обмеженої кількості користувачів - з метою попередньої оцінки продукту перед його глобальним розгортанням). Авторами цього розділу є спеціаліст з впровадження та менеджер продукту.

Наводяться основні вимоги до впровадження, показники успішності впровадження, графік впровадження, методи оцінки пілотної версії системи за результатами «пробного» впровадження, особливості процесу (у разі потреби).

Пілотне впровадження буде здійснене 17 квітня, того дня ми надамо можливість попрацювати з системою адміністраторам замовника, відгуки учасників пілотного впровадження будуть збиратися завдяки анкеті, також за умови того, що якщо більше 80% відгуків користувачів будуть схвальними, ми будемо вважати наше пілотне впровадження успішним. Після впевненості з успішністю пілотного впровадження буде заповнений відповідний звіт про нього.

## **9. ПЛАН БЮДЖЕТУ**

Розділ «План бюджету» містить огляд основних складових плану бюджету проекту. Наводяться основні параметри бюджету (загальний бюджет, статті витрат, розподіл ресурсів за цими статтями), особливості фінансування (у разі потреби). Автором цього розділу є менеджер програми.

Загальний бюджет проекту становить 160.000 гривень. У разі потреби додаткового фінансування — звертатися до замовника та\або спонсорів.
| №  | Назва ресурсу | Кількість | Вартість за од, грн. | Всього, грн |
 |----|---------------|-----------|----------------------|--------|
 | 1 | Ліцензія на Visual Studio Code  | 2 | 00.00 | 00.00 |
 | 2 | Доступ до Internet | 1 міс | 120.00    | 120.00 |
 | 3 | Зарплатня менеджера програми | 1 міс | 18000.00    | 18000.00 |
 | 4 | Зарплатня розробника | 1 міс | 32500.00    | 32500.00 |
 | 5 | Зарплатня тестувальника | 1 міс | 12500.00    | 12500.00 |
 | 6 | Зарплатня менеджера продукту | 1 міс | 16500.00    | 16500.00 |
 | 7 | Зарплатня UX-спеціаліста  | 1 міс | 20500.00    | 20500.00 |
 | 8 | Спеціаліст з розгортання | 1 міс | 17500.00    | 17500.00 |
 | 9 | Аренда пріміщення | 1 міс | 10000.00   | 10000.00 |
 | 10 | Аренда хоста в інтернеті | 1 міс | 180.01   | 180.01 |
 | 11 | Плата за електроенергію | 1 міс | 1546.01   | 1546.01  |
 | 12 | Запас води для членів команди | 5 кб/м | 15.00   | 750,00   |
 | 13 | Запас харчування | 1 міс | 7806.00   | 7806.00   |
 | 14 | Папір  | 500 шт. | 50.00   | 255.00   |
 | 15 | Олівці та ручки  | 24 шт. | 13.37   | 321.00  |
 | 16 | Ліцензії на ПЗ для тестування  | 2 | 4000.00 | 8000.00 |
 |  |  |  |Всього:    | 146 478,02 |
 |  |  |  |Залишок:   | 13 521,98 |

---

- [X] *Паклін*
- [X] *Яресько*
- [X] *Сімоніченко*
- [X] *Ярошенко*
- [X] *Мещеряков*
- [X] *Павлюк*
- [X] *Піменов*
- [X] *Свинаренко*
---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
