# ПЛАН КЕРУВАННЯ РИЗИКАМИ

Етап: *Планування (Planning)*

Проект: *Вікторина*

Команда: "*Хохотунчики розробники*"

Виконали:
>*Мещеряков*

>*Паклін*

>*Павлюк*

## **1. СПИСОК ГОЛОВНИХ РИЗИКІВ**

### **1.1. Вступ**

На етапі *планування ризиків* (третьому етапі процесу управління ризиками), грунтуючись на наявній головній таблиці ризиків (див. документ "[Оцінка ризиків](/docs/1.Envisioning/%D0%9E%D1%86%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D1%96%D0%B2.md)" з попереднього етапу), відбувається побудова *планів конкретних дій*.

У головній таблиці ризиків фіксується додаткова інформація про  найпріоритетніші та найзначущіші - *головні ризики* (5-10 ризиків з найбільшою очікуваною величиною ризику). Планування (*planning*) означає *розробку детальних стратегій і заходів щодо кожного з головних ризиків*, *пріоритезацію* цих заходів та створення *зведеного плану* керування ризиками.

Подальше календарне планування (*scheduling*) означає інтеграцію завдань керування ризиками до загального календарного графіку проекту.Завдання з плану керування ризиками *доручаються окремим членам проектної групи*, а їх виконання активно *відслідковується*.

Основна мета кроку планування ризиків - розробка *детальних планів керуваннч виявленими головними ризиками*, і *забезпечення виконання цих планів* за допомогою їх інтеграції в загальні процеси керування проектом.

### **1.2. До виконання**

|Пріоритет|Причина|Наслідок|Ймовірність|Загроза|Очікувана величина|
| :- | :- | :- | :- | :- | :- |
|1|Некоректне управління проектом|Надмірна кількість роботи, порушення термінів розробки, збільшення витрат|40%|5|2|
|2|Зміна вимог у замовника|Призвести до необхідності переробки вже розробленого продукту, збільшення термінів розробки та/або збільшення бюджету проекту.|60%|3|1.8|
|3|Віруси/кібератаки|Можлива втрата або пошкодження важливих даних для бізнесу/користувача|20%|5|1|
|4|Тимчасові перебої енергопостачання|Втрата або пошкодження даних через перебої в енергопостачанні|80%|1|0.8|
|5|Недостатня якість тестування|Виявлення багів в кінцевому вигляді продукту|20%|3|0.6|


## **2. ПЛАНУВАННЯ ЗАХОДІВ**

### **2.1. Вступ**

Плануючи конкретні дії стосовно роботи з ризиками, проектна група має розглянути шість наступних можливих підходів:

- **Дослідження** (research). Чи достатньо ми знаємо про кожен конкретний ризик? Чи маємо ми краще вивчити його, аби отримати про нього більше інформації та визначити його характеристики до того, як ми виконаємо певні дії?
- **Погодження** (accept). Чи зможемо ми пережити наслідки ризику, якщо вони все-таки настануть? Чи можемо ми погодитись з ризиком і не робити з цього приводу ніяких подальших дій?
- **Уникнення** (avoid). Чи можемо ми уникнути ризику, змінивши спосіб дій?
- **Перенесення** (transfer). Чи можемо ми перенести ризик на інший проект, проектну групу, організацію або приватних осіб (доручити їм мати з ним справу)?
- **Запобігання** (mitigation). Чи можна зробити щось заздалегідь для зменшення ймовірності настання ризику або його загрози?
- **Пом'якшення наслідків** (contingency). Чи може загроза ризику бути зменшена шляхом планування певної реакції на нього?

### **2.2. До виконання**

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Перед вживанням дій щодо управління ризиками проекту необхідно провести ретельне дослідження кожного ризику та визначити його характеристики.
- **Погодження**: При прийнятті рішень щодо управління ризиками проекту не можна просто погоджуватись з наслідками ризику, потрібно приймати активні кроки для їх управління та мінімізації.
- **Уникнення**: Щоб уникнути ризику, можна змінити спосіб дій, наприклад, залучити додатковий персонал або впровадити нові процеси управління проектом.
- **Перенесення**: Ризик можна перенести на інший проект або організацію, проте це може вплинути на зв'язок між проектами та їх результати. 
- **Запобігання**: Для зменшення ймовірності настання ризику необхідно виконати ретельний аналіз ризиків та розробити план дій щодо їх управління. Крім того, необхідно забезпечити якісне навчання та підтримку для усіх членів команди проекту.
- **Пом'якшення наслідків**: Для пом'якшення наслідків ризику необхідно розробити план дій щодо їх управління та вжити необхідні заходи для зменшення впливу ризику на проект.

Ризик: *Зміна вимог у замовника*

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Це може негативно вплинути на проект, можливо знадобиться переробка, збільшення термінів розробки та бюджету проекту.
- **Погодження**: Можна прийняти ризик та утриматися від подальших дій. Однак, необхідно враховувати можливі наслідки для задоволеності замовника виконаною роботою.
- **Уникнення**: Щоб уникнути цього ризику, можна уточнити всі аспекти замовлення з замовником та заздалегідь узгодити документацію з ним.
- **Перенесення**: Перенесення або передача проекту може призвести до непорозумінь між проектною групою, організацією або приватними особами.
- **Запобігання**: Для зменшення ймовірності настання ризику необхідно виконати якісне навчання людей які спрямовані на спілкування з замовником.
- **Пом'якшення наслідків**: Завжди треба передбачати ці моменти але якщо цей ризик вже виник треба його обгрунтувати та усунути його.

Ризик: *Віруси/кібератаки*

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Необхідно провести дослідження, щоб вивчити характеристики ризику вірусів/кібератак та отримати більше інформації про них. Це дозволить уникнути певних дій, які можуть призвести до настання ризику.
- **Погодження**: Якщо виникає ризик вірусів/кібератак, важливо зрозуміти, чи можемо ми пережити його наслідки, якщо вони все-таки настануть. Якщо ні, то необхідно прийняти заходи щодо уникнення або пом'якшення наслідків цього ризику.
- **Уникнення**: Якщо можливо, необхідно уникнути ризику вірусів/кібератак, змінивши спосіб дій. Наприклад, використовуючи безпечний програмне забезпечення та мережеві заходи безпеки та поставити на всі пристроях на яких виконується проект антивіруси та інші дії по захисту техніки.
- **Перенесення**: Перенесення або передача можлива але треба буде попередити про цей ризик тим кому передається цей проект.
- **Запобігання**: Встановлення програмного забезпечення для захисту від вірусів та шкідливих програм.Проведення регулярних оновлень програмного забезпечення та операційних систем.
- **Пом'якшення наслідків**: Якщо виникає загроза ризику вірусів/кібератак, можна планувати певну реакцію на нього, щоб зменшити його наслідки. Наприклад, регулярне створення резервних копій важливої інформації та застосування заходів безпеки мережі.

Ризик: *Тимчасові перебої енергопостачання*

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Вивчення причин тимчасових перебоїв енергопостачання та їх характеристик може допомогти зменшити ризик їх настання в майбутньому. Наприклад, вивчення погодних умов може допомогти покращити системи енергопостачання, щоб вони були більш стійкими до природних катастроф.
- **Погодження**: Якщо наслідки ризику не є критичними, можна погодитись з ним і не робити ніяких подальших дій. Наприклад, якщо тимчасовий перебіг енергопостачання не створює загрози життю та здоров'ю людей, то можна погодитись з тим, що це може статись з часом.
- **Уникнення**: Якщо можливо, ризик можна уникнути, змінивши спосіб дій. Наприклад, якщо певний район є дуже вразливим до природних катастроф, то можна розглянути зміну місця розташування енергосистеми.
- **Перенесення**: Ризик можна перенести на інші проекти, організації або приватні особи, доручивши їм мати з ним справу. Наприклад, підприємство може укласти договір зі страховою компанією, яка візьме на себе фінансові наслідки в разі настання ризику.
- **Запобігання**: Можна зробити деякі запобіжні заходи для зменшення ризику перебоїв енергопостачання, такі як планування та реалізація певних проектів з розвитку енергетики, модернізація інфраструктури та забезпечення належної підготовки персоналу.
- **Пом'якшення наслідків**:Можна створити плани дій на випадок перебоїв енергопостачання та навчати персонал реагувати на них. Це може зменшити вплив ризику та забезпечити швидкий відновлювальний процес енергопостачання.

Ризик: *Недостатня якість тестування*

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Може бути корисним для визначення конкретних причин недостатньої якості тестування та виявлення потенційних ризиків, які можуть виникнути внаслідок цього.Також, дослідження може допомогти визначити оптимальні стратегії управління ризиком та забезпечити ефективність впровадження вибраної стратегії.
- **Погодження**: В даному випадку можуть бути менш ефективними стратегіями, оскільки недостатня якість тестування може мати серйозний вплив на бізнес, репутацію компанії та задоволення користувачів.
- **Уникнення**: Можна уникнути ризику недостатньої якості тестування, змінивши спосіб дій. Наприклад, можна використовувати більш ефективні методи тестування або залучати більш кваліфікований персонал.
- **Перенесення**: Дійсно, перенесення ризику на інших сторін не завжди є найефективнішим рішенням, оскільки це може вимагати додаткових витрат і часу на пошук підрядників або спеціалізованих компаній. 
- **Запобігання**: Можна здійснити шляхом вдосконалення процесів тестування та забезпечення необхідного рівня якості продукту ще до його випуску на ринок. Наприклад, можна змінити методологію тестування, залучити більше кваліфікованих тестувальників або використовувати автоматизоване тестування.
- **Пом'якшення наслідків**:Можна досягти шляхом планування реакції на можливі проблеми, що виникнуть у зв'язку з недостатньою якістю тестування. Наприклад, можна створити плани реагування на конкретні помилки або неполадки, які можуть виникнути в процесі використання продукту. Це може допомогти зменшити вплив ризику на бізнес та зберегти репутацію компанії.

## **3. ДОСЛІДЖЕННЯ**

### **3.1. Вступ**

Багато з ризиків пов'язані з *невизначеностями*, породженими неповнотою інформації. Вони можуть бути ефективно вирішені після додаткового вивчення пов'язаної з ними предметної області. 

Наприклад, проектна група може прийняти рішення про проведення маркетингового дослідження, щоб більше дізнатися про наявні у користувачів базові навички та про їхнє бажання використовувати нові технології. У разі проведення таких досліджень план керування ризикомами має містити опис цих досліджень, включаючи формулювання гіпотез, які перевіряються, і досліджуваних питань.

### **3.2. Таблиця головних ризиків та необхідних для їх вирішення додаткових досліджень**

|Головні ризики|Якої інформації бракує|Передбачуване джерело отримання інформації|
| :- | :- | :- |
|Кадрова необізнаність|Недостатня кількість знань та навичок персоналу в своїй сфері діяльності|Курси, тренінги, література|
|Некоректне управління проектом|Недостатня кількість знань в галузі управління|Курси, тренінги, література|
|Недостатня якість тестування|Недостатня кількість знань в галузі тестування|Курси, тренінги, література|

## **4. ПОГОДЖЕННЯ**

### **4.1. Вступ**

Природа деяких ризиків є такою, що кращим рішенням буде погодження з ними для реалізації можливостей, які ними відкриваються, оскільки для них просто не існує ефективних превентивних або коректуючих заходів. 

*Погодження не є бездіяльність*. План керування ризиками має містити обгрунтування того, чому проектна група вирішила погодитись з ризиком, а не розробляти заходи щодо його запобігання і пом'якшення наслідків.

### **4.2. До виконання**

Для нашої команди якість **продукту - в пріоритеті**. Нами було приняте рішення не погоджуватись ні з якими можливими ризиками, а **розробити заходи щодо їх запобігання і пом'якшенням наслідків**. Аргументами такого рішення є:
- **зменшення можливих втрат**: заходи щодо запобігання ризикам допомагають уникнути можливих втрат або знизити їх масштаб
- **збільшення вірогідності успіху**: запобігання ризикам може вимагати додаткових витрат, але ці витрати зазвичай набагато менші від витрат, пов'язаних з відновленням пошкоджень після виникнення ризику
- **зменшення впливу ризику**: якщо виникненню ризику не можна повністю запобігти, заходи щодо пом'якшення наслідків можуть зменшити його вплив
- **легкість виконання**: розроблення заходів щодо запобігання ризикам може бути менш складним, ніж реалізація планів погодження з ризиками. Крім того, заходи щодо запобігання можуть бути виконані до початку реалізації проекту, тоді як плани погодження з ризиками можуть потребувати реалізації у випадку виникнення ризиків.

## **5. УНИКНЕННЯ**

### **5.1. Вступ**

Можливо, виявлений ризик може бути найкращим чином *нейтралізований шляхом деяких змін в проекті*, аж до виключення існування ризику. В такому випадку план керування ризиками має містити обгрунтування змін, всі вони мають бути також відображені в плані проекту. Крім того, мають бути ініційовані заходи, необхідні для втілення обраних змін в життя.

### **5.2. Таблиця головних ризиків та необхідних для їх вирішення змін**

|Головні ризики|Необхідні зміни|Чому зміни необхідні|Чи внесені зміни в проект|
| :- | :- | :- | :- |
|Недостатньо комунікація в команді|Треба щоб менеджер проекту підтримував рівень комунікації в команді на високому рівні|Щоб запобігти непорозуміння в команді та затримки в роботі|Зміни внесено|
|Некоректне управління проектом|Треба щоб менеджер проекту коректно розподілив ресурси та час між членами команди|Щоб запобігти надмірну кількість роботи, порушення термінів розробки та збільшення витрат|Зміни внесено|
|Недостатньо якісна документація|Потрібно провести тренінги для працівників з написання документації|Щоб запобігти не розуміння продукту користувачем через погану документацію|Змін не внесено|

## **6. ПЕРЕНЕСЕННЯ**

### **6.1. Вступ**

Іноді можна передати керування ризиком третій стороні, яка безпосередньо не бере участі в проекті (аутсорсінг). Прикладами таких випадків є:

- *страхування*;
- найм сторонніх *консультантів* з великим досвідом роботи;
- *придбання готового компонента* замість створення його власними силами;
- залучення зовнішніх *субпідрядників*.

*Перенесення ризику не обов'язково означає його зникнення*. В загальному випадку перенесення ризику призводить до нових ризиків, які вимагають керування, але мають прийнятний рівень загрози. Наприклад, залучення зовнішнього консультанта може перенести технологічні ризики за межі проектної групи, але призведе до ризиків в галузях керування та бюджетування.

### **6.2. Таблиця головних ризиків та обгрунтування передачі їх третім особам**

|Головні ризики|Чому передача керування ризиком призведе до зменшення витрат|
| :- | :- |
|Перевантаження робочого графіку|Тому що це призведе до зменшення навантаження на членів команди, в яких перевантажений графік роботи|
|Недостатньо якісна документація|Тому що ми зможемо покрашити якість документації, оскільки її буде робити людина з більшим досвідом|

## **7. ЗАПОБІГАННЯ**

### **7.1. Вступ**

План запобігання ризику описує заходи, які здійснюються завчасно з метою запобігання ризику або зменшення загрози або наслідків його реалізації до прийнятного рівня. Запобігання ризику, на відміну від уникнення, концентрується на його зниженні до прийнятного рівня (уникнути означає змінити проект з метою "обійти" цей ризик).

Головна мета запобігання ризику - *зниження його ймовірності*. Наприклад, певна додаткова кількість підключень до Internet скорочує ризик повної втрати доступу до глобальної мережі.

*Не для кожного ризику існує ефективна стратегія запобігання*. В таких випадках доцільно спланувати заходи щодо пом'якшення наслідків ризику.

### **7.2. До виконання**

Ризик: *Некоректне управління проектом*

Підходи до планування:
- **Заходи щодо запобігання:** Створення детального плану проекту, визначення відповідальних осіб за кожен етап проекту, стеження за прогресом виконання проекту, вчасне внесення змін у план при необхідності.
- **Оцінка витрат:** Необхідно витратити кошти на найм кваліфікованих фахівців, які зможуть коректно керувати проектом, а також на інструменти для моніторингу і контролю за проектом.

Ризик: *Перевантаження робочого графіку*

Підходи до планування:
- **Заходи щодо запобігання:** Розподіл завдань між командою, використання технологій і інструментів автоматизації процесів, що допоможуть зменшити час на виконання завдань, регулярні перерви і відпочинок для членів команди.
- **Оцінка витрат:** Необхідно витратити кошти на використання інструментів та технологій, а також на забезпечення команди додатковими ресурсами для виконання завдань в обмежений час.

Ризик: *Низька адаптивність продукту*

Підходи до планування:
- **Заходи щодо запобігання:** Аналіз конкурентів та потреб користувачів, регулярні збори з командою розробників для вирішення поточних проблем і виявлення можливостей для вдосконалення продукту.
- **Оцінка витрат:** Необхідно витратити кошти на проведення досліджень та аналіз, а також на використання новітніх технологій і інструментів для розробки продукту.

Ризик: *Низька адаптивність продукту*

Віруси/кібератаки:
- **Заходи щодо запобігання:** Використання міцних паролів та двохфакторної аутентифікації для захисту доступу до систем. Навчання персоналу про безпеку в Інтернеті та процедури, які необхідно вживати для запобігання кібератак.
- **Оцінка витрат:** Витрати на виконання цих заходів можуть бути значними, залежно від розміру компанії та складності інфраструктури. Антивірусне програмне забезпечення та регулярні аудити безпеки можуть вимагати значних витрат.

## **8. ПОМ'ЯКШЕННЯ НАСЛІДКІВ**

### **8.1. Вступ**

Планування заходів з пом'якшення наслідків ризику полягає у створенні *запасних планів* на випадок, якщо превентивні заходи щодо запобігання негативних наслідків не досягнуть мети. Такі плани необхідні для всіх ризиків, включаючи й ті, для яких розроблені плани запобігання. Вони передбачають *дії на випадок реалізації ризику* і мають мінімізувати вплив наслідків. Щоб бути ефективними, ці плани мають бути *розроблені завчасно*. Проектна група може встановити для кожного ризику *тригер (trigger)* - умову застосування плану реагування.

### **8.2. До виконання**

### Ризик: некоректне управління проектом.

Заходи: Розробити план управління проектом, який включатиме в себе визначення мети проекту, завдань та ресурсів, необхідних для його виконання; Встановити механізми контролю та звітності, щоб переконатися, що проект виконується відповідно до плану; Проводити регулярні огляди проекту для виявлення можливих проблем та вносити корективи у план управління проектом за необхідності.

Витрати: Розробка плану управління проектом та його виконання потребуватимуть часу та ресурсів. Необхідно мати відповідальну особу, яка буде відповідати за управління проектом та витрати, пов'язані з її зайнятістю.

Порівняння з загрозою ризику: Некоректне управління проектом може призвести до невиконання проекту в строк, витрат на його виконання можуть зрости, а результати можуть бути незадовільними або недосяжними. Тому витрати на розробку та виконання плану управління проектом є виправданими, якщо очікуваний ризик є великим та може серйозно вплинути на результати проекту.

### Ризик: зміна вимог у замовника.

Заходи:
- Провести замовника по етапній демонстрації продукту, виконання інтерв'ю зі зміною вимог, оцінити витрати на внесення змін до продукту.
- Під час узгодження вимог з замовником необхідно чітко визначити, що будь-які зміни вимог повинні бути зроблені лише за згодою обох сторін.
- Вести систематичний моніторинг вимог і забезпечувати їх вчасне узгодження.
- Укладати договори на проект з урахуванням можливості зміни вимог та узгодження вартості і строків виконання проекту в разі їх зміни.

Оцінка витрат: Внесення змін може вимагати додаткової роботи та ресурсів, що може призвести до затримки проекту. Оцінка витрат на внесення змін повинна бути проведена з урахуванням ресурсів та часу.

Порівняння з загрозою ризику: Якщо зміни вимог незначні, то витрати на їх внесення можуть бути виправданими. Однак, якщо зміни суттєві і можуть призвести до затримки проекту, необхідно порівняти витрати на внесення змін з витратами на затримку проекту.


### Ризик: віруси/кібератаки:

Заходи: Використовувати антивірусне програмне забезпечення та встановлювати оновлення, створити резервні копії даних, розглянути можливість використання енкриптування для захисту даних.

Оцінка витрат: Встановлення та підтримка антивірусного програмного забезпечення, створення резервних копій та захист даних може потребувати додаткових ресурсів та роботи.

Порівняння з загрозою ризику: Заходи для захисту від вірусів та кібератак повинні бути реалізовані, оскільки наслідки можуть бути критичними для продукту та компанії. Витрати на захист повинні бути порівняні з очікуваним ризиком.

### Ризик: тимчасові перебої електропостачання

Заходи: підлаштувати свій графік роботи відповідно до планових відключеннь світла та розробити план дій на випадок відключення електропостачання, включаючи забезпечення резервним джерелом електроенергії для пристроїв та обладнання, які необхідні для продовження роботи проекту; Перевірити можливість зберігання даних відповідних компонентів проекту на зовнішніх носіях; Розробити процедуру повернення до нормального режиму роботи після відновлення електропостачання.

Оцінка витрат: розробка плану дій та його виконання може вимагати додаткових витрат на придбання резервних джерел енергії та зовнішніх носіїв даних.

Порівняння з загрозою ризику: витрати на запобігання цьому ризику можуть бути виправданими, оскільки відключення електропостачання може призвести до серйозної затримки в розробці проекту, або навіть до втрати важливих даних.

### Ризик: недостатня якість тестування.

Заходи:
- Встановити процедуру тестування, яка б враховувала всі етапи тестування і виключала можливість пропуску якихось важливих тестів.
- Перевіряти якість вихідного коду та функціональності програмного забезпечення перед початком тестування.
- Проводити регулярні огляди результатів тестування та вносити виправлення в процес тестування, якщо потрібно.

Оцінка витрат: Додатковий час на тестування та перевірку вихідного коду.

Порівняння з загрозою ризику: Недостатня якість тестування може призвести до помилок в програмному забезпеченні, які можуть відчутно підірвати репутацію компанії та призвести до витрат на виправлення помилок після релізу. Витрати на навчання персоналу та встановлення процедур тестування можуть бути виправдані, оскільки вони дозволять уникнути помилок та зменшити витрати на їх виправлення.

## **9. ПЛАНУВАННЯ КЕРУВАННЯ РИЗИКАМИ**

### **9.1. Вступ**

Проектна група має розробити плани керування для кожного з головних ризиків, що містять дії щодо запобігання і пом'якшення наслідків, тригери та детальний опис всіх необхідних кроків.

Інформація, яку проектна група може взяти до уваги, документуючи плановані дії, містить наступне:

- **Ідентифікатор ризику**. Унікальне ім'я ризику (для моніторингу та звітності).
- **Формулювання ризику**. Опис ризику природною мовою, включаючи умови, які призводять до втрат і самі втрати (наслідки), які виникнуть, якщо ризик перетвориться на проблему.
- **Стратегія запобігання ризику**. Один або два параграфи тексту, що описують стратегію проектної групи з запобігання цього ризику, включаючи всі зроблені припущення.
- **Плановані дії**. Перелік заходів, які проектна група має здійснити для реалізації стратегії керування ризиком, включаючи дати обов'язкового завершення цих заходів та інформацію про персональну відповідальність за них.
- **Стратегія пом'якшення наслідків**. Один або два параграфи, що описують стратегію команди у випадку, якщо заходи щодо запобігання ризику не дали належного ефекту. Ця стратегія буде реалізовуватися після спрацьовування тригера плану пом'якшення наслідків.
- **Тригери планів реагування** (пом'якшення наслідків). Критерії, використовувані проектною групою для визначення умов початку виконання плану пом'якшення наслідків.
- **Відповідальність**. Рольовий кластер і окремі особи, відповідальні за виконання запланованих дій.

Крім того, має бути здійснене *календарне планування (scheduling)* діяльності, яка стосується ризиків. В кінцевому підсумку вся діяльність, пов'язана з ризиками, має бути включена в календарний графік проекту.

### **9.2. До виконання**

:point_right: Для кожного головного ризику вкажіть план керування, що містить інформацію з усіх наведених вище пунктів, і календарний графік для заходів з пункту "Плановані дії".

:bulb: *По суті, вам треба для кожного з п'яти головних ризиків скопіювати сюди інформацію з пунктів 3.2, 4.2, 5.2, 6.2, 7.2, 8.2. Також треба вказати терміни виконання планів запобігання - коли саме в проекті вони будуть виконані.*

---

- [X] *Паклін*
- [ ] *Мещеряков*
- [X] *Павлюк*
- [ ] *Ярошенко*
- [X] *Свинаренко*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
