# ФУНКЦІОНАЛЬНА СПЕЦИФІКАЦІЯ

Етап: *Планування (Planning)*

Проект: *Вікторина*

Команда: *"Хохотунчики розробники"*

Виконали:
>*Мещеряков*

>*Прізвище студента*

>*Прізвище студента*

## **ВСТУП**

Функціональна специфікація - це набір технічних документів, які детально описують кожен елемент рішення, яке створюється. 

## **1. БАЧЕННЯ І РАМКИ**

Інформація стосовно бачення/рамок проекту має концентрувати увагу читача на *ключових елементах* рішення. Ця інформація - стратегічний елемент рішення - те, що необхідно зрозуміти перш ніж починати вникати в деталі функціональної специфікації. Надання цієї інформації формує *загальне бачення проекту* та *загальні очікування* від його реалізації.

Бачення (vision) - це нічим не обмежене уявлення про те, яким має бути рішення (solution). Бачення проекту спрямоване на формування єдиного розуміння концепції проекту всіма залученими сторонами.

Формулювання бачення або vision statement має бути досить коротким для запам'ятовування, досить ясним для розуміння і досить сильним для мотивації. Коректне формулювання бачення відповідає п'яти характеристикам SMART:
- Specific (визначеність / конкретність) - бачення чітко вказує на той (ідеальний) стан, досягнення якого є метою проекту
- Measurable (вимірюваність) - дає проектній групі чіткий критерій успішності проекту і досягнення поставлених цілей
- Achievable (досяжність) - цілі, сформульовані в баченні, мають бути досяжні в рамках наявних ресурсів, часу і можливостей команди. Досяжність мотивує команду на виконання проекту.
- Relevant (обгрунтованість) - цілі, сформульовані в баченні, повинні мати істотне значення для зацікавлених сторін і безпосередньо бути пов'язаними з їх проблемами та/або потребами.
- Time-based (обмеженість у часі) - бачення має чітко вказувати на очікувані часові рамки, в які рішення буде створене.
Це буде вікторина, котра спрямована на розвиток пізнавальних інтересів людей.

Рамки (scope) визначають параметри створюваного рішення, деталізуючи функціональність, визначаючи, що залишиться за рамками рішення і вказуючи критерії, за якими зацікавлені особи будуть судити про готовність рішення. Рамки створюються на основі єдиного бачення, є результатом компромісу між сформульованими цілями та умовами реальності і відображають пріоритезацію замовником наявних вимог до створюваного рішенням. Частиною процесу визначення рамок проекту є винесення не надто важливої функціональності з поточного проекту в плани на майбутнє.

Рамки рішення (solution scope) визначають функціональність рішення і його можливості (включаючи ті, що не стосуються програмного забезпечення). Можливість (функціональність, складова, feature) - це необхідний або бажаний аспект програмного або апаратного забезпечення.

Наприклад, попередній перегляд перед друком може бути можливістю текстового процесора; шифрування поштових повідомлень - можливістю поштової програми. Супровідні документи для користувачів, інтерактивні файли допомоги, операційна документація і навчання персоналу також можуть бути складовими вирішення.

Рамки проекту (project scope) визначають обсяг робіт, який має бути виконаний проектною групою для надання замовнику всіх елементів, визначених рамками рішення.

Керування рамками проекту є критичним для його успіху. MSF пропонує визначати і фіксувати рамки рішення і проекту, використовуючи трикутник компромісів і матрицю компромісів проекту.

- **Specific** (визначеність / конкретність) - бачення чітко вказує на той (ідеальний) стан, досягнення якого є метою проекту
- **Measurable** (вимірюваність) - дає проектній групі чіткий критерій успішності проекту і досягнення поставлених цілей
- **Achievable** (досяжність) - цілі, сформульовані в баченні, мають бути досяжні в рамках наявних ресурсів, часу і можливостей команди. Досяжність мотивує команду на виконання проекту.
- **Relevant** (обгрунтованість) - цілі, сформульовані в баченні, повинні мати істотне значення для зацікавлених сторін і безпосередньо бути пов'язаними з їх проблемами та/або потребами.
- **Time-based** (обмеженість у часі) - бачення має чітко вказувати на очікувані часові рамки, в які рішення буде створене.

*Рамки* (scope) визначають *параметри* створюваного рішення, деталізуючи функціональність, визначаючи, що залишиться за рамками рішення і вказуючи *критерії*, за якими зацікавлені особи будуть судити про готовність рішення.

**ФУНКЦІОНАЛЬНІСТЬ РІШЕННЯ**

**Основні *можливості* сайту-вікторини, щодо спеціальності розробка ПЗ:**
- надання можливості проходження вікторини
- випадкова постанова питань
- надання результату проходження, в залженості від результатів
- шкала, що показує наскільки користувач продвинувся по тесту

**ЗА РАМКАМИ РІШЕННЯ**

**З огляду на фіксований термін роботи над проектом за рамки рішення команда вирішила винести наступні можливості:**
- система рейтингу користувачів

## **2. ІСТОРІЯ ПРОЕКТУ**

Розділ «Історія проекту» перераховує *ключові події* в процесі створення рішення в хронологічній послідовності, так, як їх бачить команда. Перераховуються важливі прийняті рішення. 

Ця інформація може виявитися корисною для оцінки того, чи проект був успішним (або, навпаки, провальним) і чому. Подібний аналіз буде вкрай корисним під час створення подібних рішень в майбутньому.

- 23.03.2023 - Розподіл ролей, чернетка календарного плану;
- 26.03.2023 - Проведення інтерв’ю та оформлення протоколу;
- 31.03.2023 - Аналіз ризиків в проекті;
- 01.04.2023 - Формування плану керування ризиками;
- 30.03.2023 - Побудова діаграми прецедентів;
- 01.04.2023 - Побудова діаграми класів;
- 31.03.2023 - Вибір моделі розробки;
- 01.04.2023 - Планування методів тестування;
- 06.04.2023 - Формування зведеного плану проекту;
- 08.03.2023 - Розробка інтерфейсу користувача;
- 08.03.2023 - Написання коду;
- 09.03.2023 - Написання довідки з використання програми;
- 13.03.2023 - Тестування і звіт про помилки;
- 16.03.2023 - Звіт про пілотне впровадження;
- 16.03.2023 - Створення анкети відгуку;
- 17.03.2023 - Звіт про завершення проекту;
- 19.03.2023 - Постпроектний аналіз;
- 19.03.2023 - Презентація проекту/продукту/команди;

## **3. ЦІЛІ ДИЗАЙНУ**

 Цей розділ документу узагальнює виконаний раніше аналіз вимог. Формулюються *вимоги з точки зору замовника, користувачів, апаратного та програмного оточення*. 
 
 Всі ці вимоги були сформульовані раніше в загальному вигляді, й мають  бути скориговані у *вимоги до рішення та його окремих компонентів в термінах команди розробників*. В результаті відбувається уточнення цілей проекту, сформульованих раніше в його баченні/рамках.

### **3.1.Вимоги користувача**

Розділ «Вимога користувача» перераховує виявлені вимоги до рішення з точки зору *замовника і кінцевих користувачів*.

#### ВИМОГИ КОРИСТУВАЧІВ

**Основні вимоги до функціональності сайту-вікторини, щодо спеціальності розробка ПЗ, виглядають наступним чином:**
- Створення вікторини з випадковими питаннями, що покаже наскільки користувачу підходить спеціальність
- Випадкова послідовність та зміст питань

### **3.2. Системні вимоги**

#### СИСТЕМНІ ВИМОГИ

**Системні вимоги до продукту:**
- можливість використання сайту майже на всіх засобах
- розгортання на сервісі, де буде зручно отримати доступ до сайту

### **3.3. Сценарії використання**
*Сценарії використання* (usage scenarios або *прецеденти*) визначають послідовності дій, які користувачі виконують при взаємодії з рішенням. MSF не змушує використовувати конкретні способи опису сценаріїв використання, однак містить рекомендації стосовно використання мови UML (*діаграма прецедентів*) - це один з можливих і досить поширених варіантів.

Посилання на [діаграму прецендентів](https://github.com/Dokji/Practice/blob/main/docs/1.Envisioning/%D0%B4%D1%96%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%96%D0%B2.png)

Посилання на [сценарій використання продукту](https://github.com/Dokji/Practice/blob/main/docs/1.Envisioning/%D0%A1%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9%20%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F.md)

## **4. ВИКЛЮЧЕНІ МОЖЛИВОСТІ Й НЕПІДТРИМУВАНІ СЦЕНАРІЇ**

В цьому розділі передбачається перелік *​​вимог, які не знайдуть відображення в поточному релізі* проекту. При цьому мають бути вказані як вимоги користувачів, так і вимоги до апаратного і програмного оточення. Для кожної з вимог, які не планується задовольняти, необхідно навести *обгрунтування* (чому це не робиться). В цій секції можна сформулювати міркування щодо того, *що необхідно зробити в майбутніх релізах*, щоб задовольнити вимогам, і коли (і в якому разі) це може бути зроблено.

Необхідно додатково відзначити важливість даного розділу. В будь-якому випадку важливо чесно описати, яку функціональність ми створюємо. Необхідно всіма силами *уникати недорозуміння сторонами того, про що конкретно вони домовилися*. **Міркування виду «зараз все ОК, а там буде видно» на практиці призводять до катастроф** на завершальних етапах.

:point_right: Вкажіть тут виключені можливості й непідтримувані сценарії.

:bulb: *Вам треба просто зкопіювати цю інформацію з п.2.5 документу "[Концепція проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)*.

## **5. ПРИПУЩЕННЯ І ЗАЛЕЖНОСТІ**

Розділ «Припущення і залежності» перераховує і визначає припущення і залежності, орієнтовані на проект і зроблені в рамках створення функціональної специфікації. 

У процесі формування концепції проектна група постійно взаємодіє з зацікавленими сторонами, збираючи необхідну інформацію про вимоги до функціональності майбутнього рішення. Однак, неминуча *неповнота інформації* призводить до того, що стосовно деяких функціональних можливостей рішення можуть знадобитися *припущення* (assumptions). 

Крім функціональних вимог зацікавлені сторони можуть висувати якісні (нефункціональні) вимоги, які задають *обмеження* створюваного рішення. Також *обмеження можуть породжуватись середовищем*, в якому повинно буде функціонувати рішення після впровадження.

**Основні припущення стосовно функціональності сайту-вікторини, щодо спеціальності розробка ПЗ:**
- передбачаеться випадкова послідовність пиатнь, що кожного разу вибираються також випадково
- передбачаеться повторне проходження вікторини
- передбачається вітальна сторінка, що буде інформувати користувача
- передбачається розгортання на сервісі GitHub Pages
	
**Обмеження, які слід враховувати:**
- кількість питань при проходженны вікторини - 5
- кількість можливих питань - 10
- кількість варіантів відповіді до кожного з питаеь - 4
- сайт має бути адаптованим для пк, та для мобільних пристроїв

## **6. ПРОЕКТ РІШЕННЯ**

Проект рішення узагальнює документи, створені в рамках проектування майбутнього рішення, в короткій стислій формі. 

При цьому вказуються призначення та важливість для проекту зазначених документів. Ця інформація сприяє виробленню у читача ясного уявлення про концепцію проектування рішення.

### **6.1. Концептуальний проект**

*Концептуальний проект* - стратегічний документ, який містить інформацію про те, як рішення буде реалізовувати розглянуті раніше сценарії використання. 

Сценарії описують всіх користувачів рішення, а також їх можливі дії. Цей розділ містить проект системи в термінах користувача на основі наявної *діаграми прецедентів* і *сценаріїв використання*.

Розділ має бути коротким. В іншому випадку, він буде важким для розуміння, що істотно знизить його корисність. Необхідно звернути особливу увагу на те, що частина читачів цього розділу не володіє технічною термінологією та знаннями. Тому важливо сформулювати положення проектування, бажано не привертаючи спеціальної термінології.

:point_right: Наведіть тут концептуальний проект рішення (архітектура рішення, важливі проектні рішення, можливі варіанти, їх плюси і мінуси) в термінах, зрозумілих замовникові.

:bulb: *Просто ще раз зробіть посилання на **діаграму прецедентів**, і наведіть список тих проектних рішень (див. п.2 цього документу), які є неоднозначними - тобто ви могли б вирішити й по-іншому - опишіть як саме і чи надає якісь переваги/має якісь недоліки саме ваше рішення. <br>
Наприклад:* <br> 
>Важливі проектні рішення:
>- *Реалізація системи у вигляді веб-застосунку*.
>   - інші варіанти: мобільний, десктопний застосунок
>   - **переваги** обраного варіанту:
>       - незалежність від ОС
>       - можливість використання і на мобільних пристроях, і на ПК
>       - простота розробки та розгортання
>   - **недоліки** обраного варіанту:
>       - інтерфейс системи може бути не надто зручним на мобільних пристроях
>       - потрібна актуальна версія браузера
>       - потрібне постійне Інтернет-з'єднання
> - ...

### **6.2. Логічний проект**

Створення *логічного проекту* - наступна стадія в проектуванні рішення. Так, в концептуальному проекті ми показуємо майбутнє рішення в термінах замовника, не залучаючи технології і нічого не кажучи про внутрішню будову. У логічному проекті ми маємо виділити *основні структурні елементи майбутнього рішення*, розібратися з їх *ієрархією, поведінкою, атрибутами, взаємозв'язками*.

В результаті логічного проектування ми маємо отримати *абстрактну модель рішення*. При цьому мова про залучення якихось технологій для реалізації цієї моделі поки не йде.

На етапі логічного проектування можуть бути вирішені наступні важливі завдання:

* *Збір відгуків зацікавлених осіб*. Проаналізувавши їх ми можемо виявити помилки проектування на ранніх стадіях проекту
* Перевірка *відповідності проекту вимогам*
* Створення базису для подальшої розробки *системи тестів*
На основі розробленого списку можливостей і функцій формується *стратегія архітектурного проектування* (architectural design strategy), яка описує рішення в цілому. 

Посилання на [діаграма класів](https://github.com/Dokji/Practice/blob/main/docs/2.Planning/%D0%94%D1%96%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%20%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%96%D0%B2.png)

### **6.3. Фізичний проект**

Фізичний проект являє собою *проекцію логічного проекту на наявне апаратне, програмне і технологічне оточення*. 

Так, нам потрібно вибрати ті чи інші *технології* для реалізації ідей, закладених в концептуальному і уточнених в логічному проектуванні. 

Фізичний проект фактично являє собою *документацію з чітким зазначенням параметрів реалізованої функціональності в термінах розробників* програмного забезпечення.

Крім того, вирішуються як *питання створення компонентів*, які допускають повторне використання, так і питання *застосування написаного раніше коду* (або сторонніх розробок).

В ході роботи над клієнтським веб застосунком "Вікторина" будуть використані наступні *програмні продукти та технології*:
- мова гіпертекстової розмітки HTML - для макетування документу
- каскадні таблиці стилів CSS - для відображення HTML коду
- мова програмування JavaScript - для написання функціональної частини веб-сайту
- Visual Studio Code - буде використовуватися як IDE
- Vue.js - JavaScript-фреймворк, що використовує шаблон MVVM для створення інтерфейсів користувача на основі моделей даних
- Bootstrap - для адаптування веб-застосунку
- GitHub Pages - для хостингу веб-сайту

## **7. ВИМОГИ ДО ІНСТАЛЯЦІЇ І ДЕІНСТАЛЯЦІЇ**

*Тестування*: перед демонстрацією розробленого рішення замовнику, в ході тестування програмного продукту, буде перевірено наступне:
- помилки JavaScript
- валідність коду
- некоректні посилання
- продуктивність сайту
- критерії якості
Інструменти:
- реальні браузери та пристрії
- емулятори (BrowserStack, Lamboda Test)

*Оцінка результатів*: після проведення детального тестування буде виконано оцінку результатів використання, що допоможе встановити відповідність встановленим стандартам, вимогам та потребам користуваців. В процес оцінювання результатів використання входить: 
- виявлення можливих проблем
- детальний аналіз розробленого рішення
- аналіз впливу розробленого рішення на встановлені фактори

*Розгортання*: задля доступу користувачів через мережу Інтернет, розроблене рішення буде завантажене на хостинг GitHub Pages, та при необхідності оновлюватись.

*Керування проектом*: розподілення керівництва проектом в цілях надійного керування учасниками проекту, забезпечевши безпосередньо виконання встановлених завдань, управління всіма процесами в ході виконання завдань, регулярне звітування перед замовником.

## **8. РИЗИКИ**

#### Некоректне управління проектом
- Планування заходів.
  - Дослідження: Перед вживанням дій щодо управління ризиками проекту необхідно провести ретельне дослідження кожного ризику та визначити його характеристики.
  - Погодження: При прийнятті рішень щодо управління ризиками проекту не можна просто погоджуватись з наслідками ризику, потрібно приймати активні кроки для їх управління та мінімізації.
  - Уникнення: Щоб уникнути ризику, можна змінити спосіб дій, наприклад, залучити додатковий персонал або впровадити нові процеси управління проектом.
  - Перенесення: Ризик можна еренести на інший проект або організацію, проте це може вплинути на зв'язок між проектами та їх результати.
  - Запобігання: Для зменшення ймовірності настання ризику необхідно виконати ретельний аналіз ризиків та розробити план дій щодо їх управління. Крім того, необхідно забезпечити якісне навчання та підтримку для усіх членів команди проекту.
  - Пом'якшення наслідків: Для пом'якшення наслідків ризику необхідно розробити план дій щодо їх управління та вжити необхідні заходи для зменшення впливу ризику на проект.
- Дослідження. Брак інформації. Недостатня кількість знань в галузі управління.
- Уникнення. Треба щоб менеджер проекту коректно розподілив ресурси та час між членами команди. зміни необхідні для того, щоб запобігти надмірну кількість роботи, порушення термінів розробки та збільшення витрат. Зміни внесено.
- Запобігання.
  - Заходи щодо запобігання: Створення детального плану проекту, визначення відповідальних осіб за кожен етап проекту, стеження за прогресом виконання проекту, вчасне внесення змін у план при необхідності.
  - Оцінка витрат: Необхідно витратити кошти на найм кваліфікованих фахівців, які зможуть коректно керувати проектом, а також на інструменти для моніторингу і контролю за проектом.
- Помякшення наслідків.
  - Заходи: Розробити план управління проектом, який включатиме в себе визначення мети проекту, завдань та ресурсів, необхідних для його виконання; Встановити механізми контролю та звітності, щоб переконатися, що проект виконується відповідно до плану; Проводити регулярні огляди проекту для виявлення можливих проблем та вносити корективи у план управління проектом за необхідності.
   - Витрати: Розробка плану управління проектом та його виконання потребуватимуть часу та ресурсів. Необхідно мати відповідальну особу, яка буде відповідати за управління проектом та витрати, пов'язані з її зайнятістю.
   - Порівняння з загрозою ризику: Некоректне управління проектом може призвести до невиконання проекту в термін, витрат на його виконання можуть зрости, а результати можуть бути незадовільними або недосяжними. Тому витрати на розробку та виконання плану управління проектом є виправданими, якщо очікуваний ризик є великим та може серйозно вплинути на результати проекту.

#### 	Зміна вимог у замовника
- Планування заходів.
  - Дослідження: Це може негативно вплинути на проект, можливо знадобиться переробка, збільшення термінів розробки та бюджету проекту.
  - Погодження: Можна прийняти ризик та утриматися від подальших дій. Однак, необхідно враховувати можливі наслідки для задоволеності замовника виконаною роботою.
  - Уникнення: Щоб уникнути цього ризику, можна уточнити всі аспекти замовлення з замовником та заздалегідь узгодити документацію з ним.
  - Перенесення: Перенесення або передача проекту може призвести до непорозумінь між проектною групою, організацією або приватними особами.
  - Запобігання: Для зменшення ймовірності настання ризику необхідно виконати якісне навчання людей які спрямовані на спілкування з замовником. 
  - Пом'якшення наслідків: Завжди треба передбачати ці моменти але якщо цей ризик вже виник треба його обгрунтувати та усунути його.
- Помякшення наслідків.
  - Провести замовника по етапній демонстрації продукту, виконання інтерв'ю зі зміною вимог, оцінити витрати на внесення змін до продукту.
  - Під час узгодження вимог з замовником необхідно чітко визначити, що будь-які зміни вимог повинні бути зроблені лише за згодою обох сторін.
  - Вести систематичний моніторинг вимог і забезпечувати їх вчасне узгодження.
  - Укладати договори на проект з урахуванням можливості зміни вимог та узгодження вартості і строків виконання проекту в разі їх зміни.

#### 	Віруси/кібератаки
- Планування заходів.
  - Дослідження: Необхідно провести дослідження, щоб вивчити характеристики ризику вірусів/кібератак та отримати більше інформації про них. Це дозволить уникнути певних дій, які можуть призвести до настання ризику.
  - Погодження: Якщо виникає ризик вірусів/кібератак, важливо зрозуміти, чи можемо ми пережити його наслідки, якщо вони все-таки настануть. Якщо ні, то необхідно прийняти заходи щодо уникнення або пом'якшення наслідків цього ризику.
  - Уникнення: Якщо можливо, необхідно уникнути ризику вірусів/кібератак, змінивши спосіб дій. Наприклад, використовуючи безпечний програмне забезпечення та мережеві заходи безпеки та поставити на всі пристроях на яких виконується проект антивіруси та інші дії по захисту техніки.
  - Перенесення: Перенесення або передача можлива але треба буде попередити про цей ризик тим кому передається цей проект.
  - Запобігання: Встановлення програмного забезпечення для захисту від вірусів та шкідливих програм.Проведення регулярних оновлень програмного забезпечення та операційних систем.
  - Пом'якшення наслідків: Якщо виникає загроза ризику вірусів/кібератак, можна планувати певну реакцію на нього, щоб зменшити його наслідки. Наприклад, регулярне створення резервних копій важливої інформації та застосування заходів безпеки мережі.
- Запобігання.
  - Заходи щодо запобігання: Використання міцних паролів та двохфакторної аутентифікації для захисту доступу до систем. Навчання персоналу про безпеку в Інтернеті та процедури, які необхідно вживати для запобігання кібератак.
  - Оцінка витрат: Витрати на виконання цих заходів можуть бути значними, залежно від розміру компанії та складності інфраструктури. Антивірусне програмне забезпечення та регулярні аудити безпеки можуть вимагати значних витрат.
- Помякшення наслідків.
  - Заходи: Використовувати антивірусне програмне забезпечення та встановлювати оновлення, створити резервні копії даних, розглянути можливість використання енкриптування для захисту даних.
  - Оцінка витрат: Встановлення та підтримка антивірусного програмного забезпечення, створення резервних копій та захист даних може потребувати додаткових ресурсів та роботи.
  - Порівняння з загрозою ризику: Заходи для захисту від вірусів та кібератак повинні бути реалізовані, оскільки наслідки можуть бути критичними для продукту та компанії. Витрати на захист повинні бути порівняні з очікуваним ризиком. 

#### 	Тимчасові перебої енергопостачання
- Планування заходів.
  - Дослідження: Вивчення причин тимчасових перебоїв енергопостачання та їх характеристик може допомогти зменшити ризик їх настання в майбутньому. Наприклад, вивчення погодних умов може допомогти покращити системи енергопостачання, щоб вони були більш стійкими до природних катастроф.
  - Погодження: Якщо наслідки ризику не є критичними, можна погодитись з ним і не робити ніяких подальших дій. Наприклад, якщо тимчасовий перебіг енергопостачання не створює загрози життю та здоров'ю людей, то можна погодитись з тим, що це може статись з часом.
  - Уникнення: Якщо можливо, ризик можна уникнути, змінивши спосіб дій. Наприклад, якщо певний район є дуже вразливим до природних катастроф, то можна розглянути зміну місця розташування енергосистеми.
  - Перенесення: Ризик можна перенести на інші проекти, організації або приватні особи, доручивши їм мати з ним справу. Наприклад, підприємство може укласти договір зі страховою компанією, яка візьме на себе фінансові наслідки в разі настання ризику.
  - Запобігання: Можна зробити деякі запобіжні заходи для зменшення ризику перебоїв енергопостачання, такі як планування та реалізація певних проектів з розвитку енергетики, модернізація інфраструктури та забезпечення належної підготовки персоналу.
  - Пом'якшення наслідків: Можна створити плани дій на випадок перебоїв енергопостачання та навчати персонал реагувати на них. Це може зменшити вплив ризику та забезпечити швидкий відновлювальний процес енергопостачання. 
- Помякшення наслідків.
  - Заходи: підлаштувати свій графік роботи відповідно до планових відключеннь світла та розробити план дій на випадок відключення електропостачання, включаючи забезпечення резервним джерелом електроенергії для пристроїв та обладнання, які необхідні для продовження роботи проекту; Перевірити можливість зберігання даних відповідних компонентів проекту на зовнішніх носіях; Розробити процедуру повернення до нормального режиму роботи після відновлення електропостачання.
  - Оцінка витрат: розробка плану дій та його виконання може вимагати додаткових витрат на придбання резервних джерел енергії та зовнішніх носіїв даних.
  - Порівняння з загрозою ризику: витрати на запобігання цьому ризику можуть бути виправданими, оскільки відключення електропостачання може призвести до серйозної затримки в розробці проекту, або навіть до втрати важливих даних.

#### 	Недостатня якість тестування
- Планування заходів.
  - Дослідження: Може бути корисним для визначення конкретних причин недостатньої якості тестування та виявлення потенційних ризиків, які можуть виникнути внаслідок цього.Також, дослідження може допомогти визначити оптимальні стратегії управління ризиком та забезпечити ефективність впровадження вибраної стратегії.
  - Погодження: В даному випадку можуть бути менш ефективними стратегіями, оскільки недостатня якість тестування може мати серйозний вплив на бізнес, репутацію компанії та задоволення користувачів.
  - Уникнення: Можна уникнути ризику недостатньої якості тестування, змінивши спосіб дій. Наприклад, можна використовувати більш ефективні методи тестування або залучати більш кваліфікований персонал.
  - Перенесення: Дійсно, перенесення ризику на інших сторін не завжди є найефективнішим рішенням, оскільки це може вимагати додаткових витрат і часу на пошук підрядників або спеціалізованих компаній.
  - Запобігання: Можна здійснити шляхом вдосконалення процесів тестування та забезпечення необхідного рівня якості продукту ще до його випуску на ринок. Наприклад, можна змінити методологію тестування, залучити більше кваліфікованих тестувальників або використовувати автоматизоване тестування.
  - Пом'якшення наслідків: Можна досягти шляхом планування реакції на можливі проблеми, що виникнуть у зв'язку з недостатньою якістю тестування. Наприклад, можна створити плани реагування на конкретні помилки або неполадки, які можуть виникнути в процесі використання продукту. Це може допомогти зменшити вплив ризику на бізнес та зберегти репутацію компанії. 
- Дослідження. Брак інформації. Недостатня кількість знань в галузі тестування. Передбачуване джерело отримання інформації - 	курси, тренінги, література. 
- Помякшення наслідків.
  - Заходи: Встановити процедуру тестування, яка б враховувала всі етапи тестування і виключала можливість пропуску якихось важливих тестів. Перевіряти якість вихідного коду та функціональності програмного забезпечення перед початком тестування. Проводити регулярні огляди результатів тестування та вносити виправлення в процес тестування, якщо потрібно.
  - Оцінка витрат: Додатковий час на тестування та перевірку вихідного коду.
  - Порівняння з загрозою ризику: Недостатня якість тестування може призвести до помилок в програмному забезпеченні, які можуть відчутно підірвати репутацію компанії та призвести до витрат на виправлення помилок після релізу. Витрати на навчання персоналу та встановлення процедур тестування можуть бути виправдані, оскільки вони дозволять уникнути помилок та зменшити витрати на їх виправлення.

---

- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
